Vous le savez, les Français
sont friands de baguette,
ce pain tout en longueur,
copié mais rarement égalé,
notamment en Allemagne.
C'est, avec le béret,
le stéréotype pour représenter
le Français franchouillard.
Cette baguette
n'a pas toujours existé.
Auparavant, les pains
étaient ronds,
avec une mie plus dense.
À la fin du 19e siècle,
la première ligne du métropolitain
est en construction.
Paris est sens dessus dessous.
L'ingénieur Fulgence Bienvenüe,
après avoir réalisé l'avant-projet
avec E. Huet,
dirige l'énorme chantier,
mené en un temps record.
Il débute en octobre 1898,
et, dès juillet 1900,
la ligne 1,
Porte de Vincennes-Porte Maillot,
est ouverte au public,
à temps
pour l'Exposition universelle
et les Jeux olympiques
qui ont lieu à Vincennes.
La station de métro
Montparnasse-Bienvenüe
ne signifie pas
« Bienvenue à Montparnasse »,
comme le croient les étrangers
et certains Français,
mais s'appelle ainsi
en hommage à F. Bienvenüe.
De nombreux ouvriers
ont trouvé du travail
sur ce chantier,
beaucoup venant exprès
de leur lointaine province.
La promiscuité
crée une forte tension
dans les galeries.
Entre Auvergnats
et Bretons,
des bagarres éclatent
et dégénèrent souvent
pour se régler
à coups de couteaux.
Car chaque ouvrier porte sur lui
un couteau bien tranchant
pour pouvoir se couper des tranches
dans les grosses miches de pain,
aliment de base
de la classe ouvrière.
Fulgence Bienvenüe
aurait alors demandé à un boulanger
de créer un pain que les ouvriers
puissent couper sans couteau.
Ce sera la baguette.
Et elle sera tout en longueur
pour respecter le poids d'un pain.
Les ouvriers
n'ont plus besoin de couteau.
Les bagarres
se déroulent dorénavant
à coups de poings ou de baguettes,
ce qui est quand même
nettement moins dangereux.